de aduanas Juan Carlos Tomasetti. La rotación ya
había sido dispuesta para las aduanas de Ezeiza y
Aeroparque, ocasión en la que se resolvió que el
personal sería sorteado y no podría estar en
funciones más de un
día. Menem habló con Clinton sobre la soberanía en
Malvinas. Sobre este tema nos informa Pedro León.
El presidente de la nación que se encuentra en
Washington se refirió a la conversación
mantenida con el presidente Bill Clinton en lo que
atañe a la soberanía de la Argentina sobre las
Islas Malvinas, hoy en poder del Reino Unido de la
Gran Bretaña. En este sentido, el doctor Carlos
Doménez dijo lo siguiente. En base
a su intercesión,
con las resoluciones que oportunamente dictaran
las Naciones Unidas sobre este aspecto. Las
Naciones Unidas pretenden que el tema de
soberanía
sea debatido, discutido o dialogado entre el
actual poseedor de las islas y la República
Argentina, que reclamamos esa soberanía. Además
es una resolución también que ha dictado en
reiteradas oportunidades y ha ratificado la
organización de los Estados Americanos, donde
creo que está como observador también el Reino
Unido de Gran Bretaña. Pero esto no es nuevo,
simplemente le estamos pidiendo al presidente
Clinton que procure coayuvar en esta aspiración
de la República Argentina. Declaraciones del
presidente de la nación argentina Carlos
Olmenen, formuladas en Washington. Estos son los
que siguen ustedes desde Estudios Centrales.
Hasta luego, gracias.
Realizó la justicia un nuevo sorteo para
reemplazar a dos jueces que deberán resolver una
recusación del caso Angelot. Se trata de
reemplazar a dos de los nuevos magistrados
designados para decidir sobre la recusación del
fiscal Jorge de la Vega a los integrantes que deben
juzgar al exmandatario provincial por presunto
enriquecimiento
ilícito. Agenda cultural. En la Galería de Arte
Colonial, que se encuentra en 3 de febrero de 1371,
se presenta la muestra de la artista plástica
Elina Misrachi. La exposición puede ser visitada
hasta el 19 de diciembre de 10 a 12 y de 16 a 20.
18 grados novedésimos en la temperatura actual,
74% la humedad, presión atmosférica medida en
hectopascales, baja 1.003,6. Viento del oeste,
sudoeste a 15 kilómetros por hora, cielo
ligeramente nublado, visibilidad 10
kilómetros. Fueron Noticias AM 710. Municipal,
la radio de la ciudad.
No.
A
mí me gusta entrar a dúo con el Indio Navajo cuando
él empieza a silabiar, a buscar su palabra
desesperadamente.
Esto es Los Palabristas, una emisión directa
desde el Congreso de la Imaginación magos de la
palabra, cazados, sorprendidos en su cueva, la
orfebrería del cuentista, la gimnasia del
narrador, la fabulación del poeta. El libro por
nacer, el libro por nacer, la entrevista
sorpresa. Hoy tenés aquí un menú fantástico para
viernes 6 en este Los Palabristas 6, cuando la
opción es... es terrible. Podés elegir entre Luis
Miguel y Los Palabristas. Siempre está esa opción
y en este mundo de hoy la opción es cada vez más
terrible. ¿Los Caramazos o Mujercitas? Romayo
Proust, esa es la cuestión.
Este programa trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, vida a vida, de balbuceo en el balbuceo
como el indio navajo este que te saluda desde los
palabristas, buscando, tratando de dar, de poner
un grano de sal en la cola del pájaro de la palabra
invisible.
Ahora sí, lo que no se sabe muy bien es qué sentido
tiene que haya palabristas, qué sentido tiene
cantar, escribir, poetizar, contar, narrar.
Bueno, eso es un tema para tratarlo largamente a lo
largo de todos estos programas que ya han
comenzado por Municipal. Estamos iniciando una
nueva navegación A 710 kilohercios de altura por
ese antiguo lugar azul que es el cielo. Y ahí está,
esa es la mirada de Ulises que te acompañará a lo
largo de este programa que tiene un abanico, un
abanico creo que por momentos conmovedor. tiene
voces, voces en vivo de nuestros palabristas. Así
como en las mañanas te atosigan, te atosigan, no me
atosigáis, ¿cómo quedó eso ya como emblemático?
Te atosigan con las voces de los economistas, de
los financiistas, de los deportistas, de los
políticos. Tu buen baño, tu buen baño de
purificación debes realizarlo una vez por
semana. Tus abluciones espirituales las podés
hacer aquí, de 22 a 24, en la nueva municipal, en la
rescatada municipal, de 22 a 24, todos los
viernes, escuchando a los palabristas. ¿Quiénes
son? Son esos locos que de poeta y de loco todos
tenemos un poco. Bueno, estos son los que tienen
mucho. y que lo tienen en representación de la
tribu, como pulsión de la tribu, como voceros,
como portavoces, a veces de modo doloroso y a veces
hasta con algunas incongruencias y virtudes y
defectos muchos. A veces son muy pavos reales, a
veces son muraños, oscos, pero son en el fondo
gente de una enorme maravilla que vive
absolutamente para encontrar eso que te digo, la
sal, y colocársela en la cola al animal invisible
de la palabra. Porque ellos saben, o creen, o
suponen, que estamos hechos de verbo, que nuestra
carne está hecha de palabras, y que ahí tenemos que
leer el sentido de la vida si lo tiene. Lo que a mí me
parece que no está teniendo mucho sentido es esto
de las presentaciones de libros. Yo he ido, creo
que a la última presentación de libros hace muy
poco, hace una semana atrás, con motivo de la
presentación de Alberto Tazo, el escritor
santiagueño, en Liberarte. Y
ahí sentí nuevamente el choque de esa ceremonia
antiquísima, decimonónica, terriblemente
reiterativa, casi hecha en fotocopia ya de la
presentación del libro. Y esta noche quiero,
antes de empezar el programa... en el que estarán
Fernando Noy, Elizabeth Ascona Cranwell, en que
estará Marta Gallardo iniciando una nueva
editorial, en que saludaremos a Elvio Romero en su
cumpleaños, en que completará Antonio Gala la
lectura, la expresión de sus pecados capitales
que inició en la anterior emisión. Antes quiero,
digo, referirme un poco a esto de la presentación
de libros. Voy a dar una conferencia entonces
desde este momento. de pocos minutos, tal vez
cuatro o tres, referida al hecho impresentable de
la presentación del libro. Podés cambiar de dial.
Uno puede sapear también el dial. El dial es como un
gran angular y uno puede quedarse donde quiera.
Así como esta noche me has elegido a mí, con 65 años,
como propuesta mucho más interesante que estar
con Luis Miguel, es importante lo que has hecho. Me
has elegido por sobre Luis Miguel. Están todas las
muchachas de Buenos Aires en River Plate, o creo
que es así. salvo algunas personas, unas
poquísimas, un centenar de maravillosos seres
que se han quedado esta noche a escuchar los
palabristas. Pues esto solo le da sentido a
nuestra presencia en la emisora y por lo tanto ya
mismo paso a decirte qué pienso de la presentación
del libro. Como es sabido, por quienes los vienen
sufriendo desde el siglo XIX, la presentación de
libros es ya una plaga. Es innegable que el libro ya
no resiste tanta formalidad y pídele busquemos
nuevas formas de difusión. Tiene razón el libro.
El mal gusto, el panegírico excesivo de los pavos
reales que los firman, provoca muchas veces
mareos y hasta vómitos. Por consejo médico la
gente se desbanda, huye de actos tan poco
recomendables. Hoy por hoy, la clásica
presentación de libros se ha degradado tanto que
constituye casi un delito. Hay moción para que se
lo incluya como ladino método de tortura y que de
modo alguno sus responsables puedan acogerse al
beneficio del Tratado de San José de Costa Rica.
Tras este prólogo igualmente impresentable, no
es casi coherente ni aconsejable que me encuentre
entre ustedes. Pero debo insistir, lo hago desde
la omisión. Ruego me comprendan, para nuestra
integridad estética debemos encontrarle una
salida a esta ceremonia del yo, que es la
presentación del libro, y encontrarle en las
plazas, encontrarle en otros ámbitos, el lugar
para el nuevo libro y para los nuevos escritores,
para los nuevos palabristas.
Habría que decir, los escritores están entre
nosotros, es una frase, pero ni sobre ni delante de
nosotros, están en el mismo horizonte de mira que
cualquiera, a la altura de la silla propia, esto
es, que se lo mire desde el Olimpo, desde la
Academia Sueca o desde la Dirección de
Bromatología,
Cualquier reunión de seres encontrándose para
dar con una palabra cualquiera tiene siempre una
altísima importancia ética y estética. Por lo
tanto, ese ejercicio de purificación al que
llamamos es el que debíamos estar todos iniciando
ya dado que comienza un nuevo año dado que estamos
en antesala de nuevas etapas del mundo y de la
cultura podríamos promover algo distinto en
lugar de la clásica ya demasiado rancia y arcaica
presentación ceremonia de presentación de
libros yo no sé de todos modos está el hecho de que A
la gente le embruja la búsqueda del poema y la
lectura del poema y escuchar el poema. Creo que los
poetas cuando lo que tratan a través del poema es de
dar aviso a la población en general de la
inmensidad de tierra virgen que hay en cada
persona. Pero eso no lo pueden dar desde una
presentación de libro. Quieren dar noticias de
que cada persona, por solo serlo, lleva un poema
puesto, un pájaro portátil al que puede
desenvolver de sí, leer, escribir y darlo a los
demás como hacen precisamente ellos cuando
escriben. Pero eso en las ceremonias del libro no
se nota, no se advierte, no se siente. Pues
entonces debe haber otro... otro camino para
alcanzar la palabra íntima del escribidor, del
palabrista, a la tribu que debe leerla o
escucharla. Creo entonces que los poetas, de
igual modo que los panaderos, que los
equilibristas, los químicos, los vendedores de
violetas o los buzos y tantos otros, surgen de esa
gran madre paridora que es la especie, y no por un
acto gratuito, y que en el caso de los poetas ella
necesita darlos a luz para preservarse. Son ellos
quienes guardan la frágil frontera de la
ambigüedad, de la fragmentación, de la
disonancia. Por eso hay que escuchar a los
escritores, hay que leer a los palabristas. Pero
es muy necesario, tal vez sea muy necesario, que
los palabristas encuentren otros modos de salir
de sus cuevas y acercarse a la tribu y darles la
palabra. Porque lo que está sintiéndose cada día
con mayor dolor es que las mismas editoriales
están, por un efecto de paradoja, están
convirtiéndose en la pared, en el muro que separa a
los escritores del lector. Pero ese es un tema para
otra conversación.
¿Cómo te hablas de mí? ¿Qué traes con tu machado?
¿Qué traes con tu machado? ¿Qué traes con
tu machado?
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete al canal!
Nada de quien te defienda, en contra de ti el Señor
es sagrado,
mas a tu vida nada.
¡Suscríbete
al canal!
no
¡Gracias!
¡Suscríbete!
Amén.
Se
llama Dulce Pontes, la heredera de la gran Amalia
Rodríguez. Y te debo, desde el viernes pasado te
debo, ese fragmento final de la charla con Antonio
Gala, uno de los máximos, uno de los príncipes
entre los palabristas, uno de los hombres de más
bella oralidad en nuestro idioma. Y esto les
faltaba decir a Antonio Gala, decirte. ¿Cómo ves
esto? ¿Volvemos a la literatura oral? Bueno, no
estaría mal, pero yo creo que se va a volver a lo
oral, pero no estoy seguro que a la literatura. Yo
de mí sé decir que la tecnología, el salto
tecnológico más grande que podría hacer, ya lo he
hecho. He pasado de la pluma estilográfica al
rotulador, más no puedo hacer. Escribo a mano,
escribo sobre papeles usados, escribo con una
letra absolutamente mínima y verdaderamente
creo que es tan difícil, tan difícil escribir a
máquina algún poema o alguna frase que sale del
alma y que tiene entonces que salir con esa dulce
delicadeza con que fluye la tinta del rotulador,
pero no con el golpeteo de la máquina de escribir y
mucho menos el ordenador. Yo luego dicto y ya la
última corrección la hago al dictar. pero me
parece que la tecnología no tiene demasiado que
ver con la hermosura.
¿Estás en atraso con los pecados capitales o los
cometiste todos? Yo te diría el menú y tú me dirás
algo, una reflexión sobre cada uno. La gula.
Bueno, he tenido una muerte clínica, es decir, mi
casquería, toda esa intestinación que tenemos
dentro de los seres humanos, está tan mal que la
gula es absolutamente incompatible conmigo. ¿La
ira? La ira quizás sea el único pecado capital en
que yo incurro, porque me parece que amo la obra
bien hecha, y la amo tan del todo que me ahiro
conmigo mismo, si no la soluciono de verdad, y me
ahiro con aquellos que teniendo la posibilidad de
hacerla, no la hacen. ¿Envidia? No, la envidia yo
creí que no existía, siempre había oído decir
desde pequeño que era el pecado nacional español,
pero hasta hace muy poco tiempo no había
comprobado que en efecto sí lo es. hasta hace un
poco tiempo en que alargando la mano ya tocaba esa
piel múcila, aginosa, espesa y sucia de la
envidia. Es el pecado más triste, es un pecado
amarillo y es un pecado que no se confiesa porque el
envidioso no puede decir que envidia, porque eso
sería naturalmente la confesión de una
inferioridad. ¿Y lo es, como pecado nacional tuyo
también, lo que dicen que es nacional, la
soberbia? La soberbia es... La soberbia... El
español es ostentoso más que soberbio. Diría yo
que es vanidoso más que soberbio. La soberbia es
feo, pero tiene una cierta grandeza. Creo que el
considerarse superior a los demás obliga tanto
que si no se trasluce que uno es inferior. Entonces
creo que está bien pretender ser superior. No el
mejor, sino el mejor uno mismo que uno pueda ser.
Eso está bien. Es decir, que no solo la mentira,
sino también la soberbia tiene patas cortas. La
soberbia tiene unas patas muy cortas, salvo que se
suba en zancos, que es lo que hace, y entonces se
transforma en vanidad, vanidad de vanidades. Y
queda la lujuria, ¿no? La lujuria, a mí me hubiera
gustado ser lujurioso. He creído durante algunos
años que había tenido una adolescencia ardiente y
lujuriosa. Hace muy poco tiempo he descubierto
que he tenido una adolescencia más bien gélida y
que soy frío, arisco e insoportable. Creo que como
lujurioso no soy un modelo. ¿Qué pecado
agregarías? Hay uno. Puede ser que haya otro. Hay
otro que sea personal. No, hay otro todavía
capital, la avaricia. La avaricia, la avaricia.
Sí, bueno, se dice en español, la avaricia rompe el
saco, y es verdad, es verdad. En ese momento en que
en España hay tantos avariciosos, tantos que dan
eso que se ha dado en llamar el pelotazo, el ganar
200 millones al año pisoteando los derechos de los
demás, ojalá se les rompa el saco de una vez. ¿Y
habría entonces, como te digo, algún pecado
estrictamente de Galas? Yo no sé, creo poco en los
pecados. Me parece que el pecado es solo aquello
que hace daño a los demás. Me parece que, o que no nos
logra a nosotros, o que impide que nosotros nos
cumplamos. Me parece que yo no tengo un pecado
calificable. Me parece que tengo la esperanza en
el ser humano, y si eso es un pecado, si espero y
esperar contra toda esperanza es una tontería, la
tontería será mi pecado capital. Es triste para
los efectos de mi viaje, de mi entrevista, que le
vamos, pero viajemos nomás, sigamos viajando en
la palabra. ¿Por qué fascina, por qué atrae tanto?
¿Por qué Caín tiene mejor prensa que Abel, Antonio
Gala? Porque suele pintarse a los buenos como
tontos. Entonces, el ser humano admira lo
inteligente. Yo estoy en un país, en este momento,
en que se admira profundamente a los corrompidos,
en que la corrupción se ha transformado en una
especie de admiración envidiosa, porque
consiguen rápidamente lo que uno está aspirando a
conseguir con su trabajo, y entonces esa es la peor
corrupción de todas. Me parece que lo que pasa es
que Caín era de otra manera, era más ágil, era más
movible, era bueno, era el ganadero o era el
agricultor, no lo sé bien, siempre me confundo
entre los ganaderos y los agricultores después de
ver tantas películas de Far West en que nadie es
bueno porque parece ser que todos lo son. Pero me
parece que quizá el malo tiene más éxito y es el
éxito lo que el ser humano envidia. Es triste pero
probablemente es así. Quiere emborracharse el
hombre y excitarse y salir, salir el éxito, ¿no?
Irse. A mí me parece que, dadas las circunstancias
de pequeñez de la casa en que vivimos y de nuestra
propia estatura, el hombre ha querido siempre
crecer. El porqué de la droga no es otro que ese.
Todo el mundo se droga, todo el mundo, con lo que
sea, desde la música de Wagner al propio trabajo.
Yo me drogo con mi trabajo, mi trabajo es mi droga,
mi droga favorita y mi droga que me enardece y mi
droga que me desanima y mi droga de la que tengo
resaca y de la que tengo mono, como se llama. al
estado de carencia. Es decir, todos nos drogamos
porque queremos ser más altos, más guapos, más
hermosos, más inteligentes. Y sólo en el mundo de
la droga, de la droga que sea, somos lo que
querríamos ser. Y entonces no nos contentamos con
ser los segundos, los terceros, los cuartos.
Queremos ser los primeros. Y eso es una mala cosa,
porque ser el primero lleva consigo tal desdicha,
esa permanente tensión de tener que mantener la
primacía, de tener que mantenerse ágil, espelto,
siempre sin dar lugar a que otro de un puñetazo nos
rinda sobre la lona. Tanto es así que cuando
alguien nos rinde sobre la lona, empezamos a saber
lo que es la satisfacción de la propia derrota y la
satisfacción de la cara amarga del encanto.
¿Qué habrá que hacer, Antonio Gala, para saber
quién es Dios? Esperar. Yo creo que si hay Dios, si
Dios verdaderamente creó a la criatura, tuvo que
dejar una huella de la creación en ella, tuvo que
dejarse, no la imagen, porque la imagen de Dios no
tiene nada que ver con nosotros, No tendremos otra
cosa que sembrar, sembrar, y esperar que después
de una larguísima cosecha de dudas, alguien nos
diga como a Pascal, no me buscarías si no me
hubieses ya encontrado. Me parece que lo que dijo
el viejo Tales de Mileto, también la naturaleza es
sobrenatural. Es cierto. Este programa está
dedicado, como sabes, a los insomnios. Nunca
trabajamos las que son denominadas noticias del
día. En este programa creemos, como es Rapaun, que
el poema es la única noticia que permanece. El
poema que se hace con la palabra, con la palabra
transfigurada de la que hablábamos, esa palabra
de la transfiguración. Entre las muchas palabras
que tú usas, hay algunas que te son más afectas, que
están más próximas a ti siempre. ¿Qué algunas de
esas palabras nos dirías y por qué? Yo tengo un
doble carril sobre el que toda mi obra circula y
creo que sin ese carril mi obra descarrilaría y se
iría a hacer gárgaras. Y ese doble riel es la
esperanza y la justicia. La esperanza para mí me
parece una virtud absolutamente humana, la más
humana de todas. Es una virtud que tiene las
piernas chiquitas pero que no se sabe cómo. Se da
tal prisa al andar que lleva a todas las virtudes
con la lengua fuera detrás de ella. Y luego la
justicia, la justicia como empeño en que todo
hombre, cualquier hombre, se cumpla, tenga la
ocasión de decir su última palabra antes de
romperse, que la vida transcurra por él
enriquecedora como un verde cántico, como el agua
circula por las atarjeas y por los atanores y por
las acequias, y que de alguna forma algo se vaya de
él con ella y ese algo sea inmortal. Esa justicia
física y metafísica de que cada hombre pueda darse
cuenta de que sobre sus hombros sus hijos pueden
crecer. Eso me ha obsesionado toda la vida, la
esperanza y la justicia. Y en cuanto a mis
insomnios, en cuanto a mis colegas, porque yo soy
un insomnio, yo duermo a rachas. Duermo un poco en
calderilla, duermo un rato, me despierto, tomo
notas, duermo otro rato, pero ya me he
acostumbrado a eso. Me gustaría tener una radio
como esta vuestra, que me hablase como se le habla a
un hermano, como se habla con la cabeza puesta
sobre la almohada y una mano sobre el hombro, una
radio amiga. que dijera verdaderamente eso que
acabas de decir. El poema es la única noticia
diaria. Si fuese así, el hombre sería mucho más
hombre y no sería de ninguna manera un lobo para
nadie. Antonio Gala, te agradezco la palabra, la
alimentación al gran y hambriento pájaro de la
noche y te espero en Buenos Aires, naturalmente,
para conversar otra vez. Estoy deseando
conversar in situ entre los aires de Buenos Aires a
los que adoro y en los que he sido
extraordinariamente feliz. Muchas gracias. Y un
abrazo para todos los radio oyentes.